여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간에 확률의 기본 개념에 대해서 학습을 해 봤는데요. 이번 시간은 바로 감 잡기 시간입니다.
그래서 해당되는 문제 하나하나마다 분석과 접근을 통해서 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 우선 문제 한번 같이 가 볼게요. 이번에 수능 유형 체크 문제인데요.
수능 유형 체크 문제를 봤더니 4명이 탈 수 있는 자동차 A와 5명이 탈 수 있는 자동차 B가 있는데요. 갑과 을을 포함한 9명이 두 대의 자동차에 임의로 나누어 탈 때
갑과 을이 서로 다른 자동차에 탈 확률을 구하는 문제네요. 그러면 우선 이 문제를 한번 분석해 볼게요. 무엇을 활용해야지 각각의 경우의 수를 구할 수 있을까를 생각해 보면
자동차에 우리가 사람들을 그냥 뽑아 가지고 배치만 하면 되는 거잖아요. 결과적으로는 A 자동차 탈 사람, B 자동차 탈 사람을 서로 어떻게 하는 거예요?
조를 나누는 것이기 때문에 분명 이것은 어떤 걸 활용하는 문제일 거다? 조합을 활용하는 문제일 거라는 사실을 알 수 있겠네요. 그렇죠?
그런데 어떤 개념이 추가로 들어갔어요? 조건이 하나 붙어 있는데, 어떤 조건이다? 갑, 을이 서로 다른 자동차에 타야 된다는 조건이 붙어 있습니다.
갑과 을이 서로 다른 자동차에 타야 된다. 그러면 분석은 끝났으니까 우리가 이제 이 문제를 어떻게 접근해야 될지 봐야 되겠죠.
그러면 경우의 수를 각각 구해 가지고 확률을 구하면 될 텐데, 분명 전체 경우의 수는 조합을 활용해서 구하면 금방 구할 거고요.
그다음에 해당하는 사건을 제가 A라고 부를게요. 이 사건을 A라고 부르면, 이 사건 A의 경우의 수는 뭔가 아이디어가 필요할 것 같네요.
그러면 논리적으로 생각해 봅시다. 갑, 을이 서로 다른 자동차에 타려면 어떻게 해야 될까. 논리적으로 고민을 해 보면, 이 사건 A는 이렇게 2가지로 볼 수 있을 거예요.
갑이 A 자동차를 타고요. 을이 B 자동차를 타는 경우. 그다음에 A 자동차에 을이 타고요. 그다음 B 자동차에 갑이 타는 경우가 있을 겁니다. 어떻다고요?
이런 2가지 케이스가 있을 테니까, 이 2가지 케이스를 각각 고려해서 경우의 수를 구하시면 될 거예요. 그리고 하나 더, 이 2가지 케이스 각각은 서로 동시에 일어날 수 있을까요, 없을까요?
없죠. 생각해 봐요. A 자동차에 갑이 타고 A 자동차에 을이 타는 경우가 동시에 일어날 수가 없겠죠. 서로 다른 사람인데.
그래서 나중에 이 2가지는 합의 법칙을 쓰겠다는 것까지 추론해 보실 수 있어요. 그러면 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 생각입니다.
어떻게 한다고요? A 자동차에 갑을 태우고 B 자동차에 을을 태우는 경우의 수를 구할 건데요. 그 전에 첫 번째, 전체 경우의 수 먼저 찾아야 되겠죠? 전체 경우의 수부터 따져 볼게요.
A 자동차는 현재 4인승이고요. B 자동차가 현재 5인승이에요. 그러면 어쨌건 사람들이 A 자동차에 타는 경우와 B 자동차를 타는 경우로 나눠 생각해 줘야 하는데
총 9명 중에서 A 자동차를 탈 수 있는 건 4명이니까, 4명을 배치하면 나머지 5명을 뽑아 가지고 B 자동차에 배치하면 되겠죠.
그래서 전체 경우의 수는 9C4가 나올 거예요. 그래서 9, 8, 7, 6을 4, 3, 2, 1로 나눈 값이 전체 경우의 수가 될 거다. 그런데 이걸 일일이 다 계산할 필요 있다고 했어요, 없다고 했어요?
없다고 했어요. 왜냐? 확률을 계산할 거여서 어차피 나눌 거거든요. 그래서 이 부분에서 그냥 여러분들이 나눠 가지고 숫자를 예쁘게 정리만 해 주시면 되겠습니다.
이제 우리가 직접 뭘 찾을 거라고요? 사건 A가 일어나는 경우의 수를 따질 건데, 첫 번째로 무슨 생각을 할 거다?
A차에 갑이 타고 B차에 을이 타는 경우를 보도록 할게요. 그러면 A차에 갑이 타고 B차에 을이 타면, A는 지금 현재 몇 인승이에요?
A는 현재 4인승이에요. 그런데 갑이 이미 타 버렸기 때문에 남은 인원은 총 몇 자리가 남아 있느냐면, 3자리가 남아 있어요.
그리고 을은 지금 B라는 자동차에 타고 있는 상태입니다. 그러면 남은 인원 수, 총 인원 수는 몇 명 남았느냐면 7명이 남아 있고요.
그 7명을 갑이 타고 있는 A 자동차에 배치해 버리면, 남은 4명은 B 자동차에다가 배치해 버리면 되겠죠. 그래서 첫 번째, A차에 갑이 타고 B차에 을이 타는 경우의 수는 7C3×4C4가 될 겁니다.
7C3은 뭐가 되느냐? 7, 6, 5를 3, 2, 1로 나눈 값이 될 거고요. 그 값은 35가 되겠네요. 이번에는 두 번째, A 자동차에 을이 타고요. B 자동차에 갑이 타는 경우를 고려할게요.
A 자동차에 을을 태웠어요. 이제 4인승이었는데 을이 이미 탔으니까 3자리가 현재 남아 있는 상태예요. 그러면 남은 7명. 총 9명인데 둘이 이미 타 있으니까
7명 중에서 이 3자리에 탈 수 있는 사람을 구하고요. 남은 4명은 갑이 타고 있는 B 자동차에 배치하면 되니까, 아까랑 식이 똑같죠? 35일 거예요.
그런데 이 2가지 경우는 동시에 일어날 수 있다, 없다? 없다. 그래서 이 2가지 경우를 어떻게? 합의 법칙을 활용해서 무엇을 구할 수 있다?
사건 A가 일어나는 경우의 수를 구할 수 있겠습니다. 2개를 합의 법칙으로 따지면 얼마예요? 35+35니까 정답은 70일 텐데, 우리가 구하고자 하는 사건 A가 일어날 확률은 뭐예요?
(전체 경우의 수)분의(해당 사건의 경우의 수)니까 9×2×7이군요. 전체 경우의 수는 9, 2, 7이고요. 해당하는 경우의 수는 70이 돼 가지고, 이 부분만 연산을 해 주시면 될 것 같아요.
한번 연산해 볼게요. 7 나누면 여기가 10이 되고요. 2 나누면 여기가 얼마가 돼요? 5가 돼서 이 문제에 대한 정답은 9분의5가 되겠습니다. 그래서 정답은 9분의5입니다.
그런데 제가 지금 생각 ①이라고 썼잖아요. 뭐도 있다는 얘기예요? 또 다른 풀이도 있다는 얘기예요. 그래서 또 다른 풀이 하나 더 보여 드릴게요.
생각이 참 많죠? 어떤 생각으로도 풀어 볼 수 있느냐면, 지난번에 했던 대로 여사건을 고려해서 문제를 풀 거예요. 여사건.
그래서 여러분들이 뭘 생각할 거다? 여사건을 고려할 건데, 여사건은 그러면 지금 현재 뭐가 될까요, 여러분?
갑, 을이 서로 다른 자동차에 타는 확률을 물어봤어요. 그러면 다른 자동차가 아니면 뭐가 있어요? 같은 자동차에 타는 거겠죠.
그래서 여사건이라는 건 갑, 을이 자동차가 이렇게 있는데 갑, 을이 전부 다 어떤 한 자동차에 이렇게 타고 있는 상황이 바로 여사건이 되겠습니다.
그러면 전체 경우의 수는 구했기 때문에 전체 경우의 수는 똑같이 그냥 9×2×7로 써 주고요. 여러분들은 이제 뭘 따지면 돼요?
여사건의 경우의 수를 생각해 주시면 돼요. 그러면 갑, 을이 어느 자동차에 탄 경우? A 자동차에 탄 경우가 있을 거고요. B 자동차에 탄 경우가 있겠죠.
갑, 을이 이미 A 자동차에 탔어요. 그러면 총 인원 수는 몇 명이에요? 7명 남아 있는 상태죠. 그 남은 7명을 어디에 배치하면 돼요?
얘네가 타고 있는 자동차에 배치하면 되는데, 지금 현재 A는 4인승이기 때문에 2명이 타고 있어서 지금 2자리가 남아 있는 상태예요.
그러면 갑, 을과 함께할 나머지 2명을 선택해 주면 되겠죠. 그래서 7C2가 됩니다. 그러면 남은 인원은 다 어디에 배치하면 돼요?
그냥 B 자동차를 타면 되니까 굳이 5C5를 써서 계산해 줄 필요까지는 없겠죠. 1가지니까. 그래서 7×6을 2×1로 나눈 얼마다?
7×3=21이 되겠습니다. 이번에는 갑, 을을 B 자동차에 다 몰아서 태웠어요. 같은 자동차에 타게 만들었습니다. 그런데 B 자동차는 5인승 차예요.
그런데 갑, 을이 이미 타고 있으니까 자리가 몇 자리 남았나요? 3자리가 남았습니다. 그래서 3자리가 남은 상태인데, 남은 인원이 지금 총 7명이기 때문에 7C3.
7명 중 3명을 뽑아서 B 자동차에 갑, 을과 함께 타게 배치하면 되겠죠. 그래서 얼마다? 7, 6, 5. 3, 2, 1. 계산해 주시면 7×5=35가 되겠네요.
그러면 A에 몰빵되는 경우와 B에 몰빵되는 경우, 각각은 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없죠. 그렇기 때문에 무슨 법칙을 쓴다?
합의 법칙을 쓰면 21+35가 될 거예요. 그러면 얼마다? 56개다. 그러면 전체 경우의 수에서 얘를 빼 줘야 해당하는 사건 A의 경우의 수가 나오겠죠. 얘는 얼마예요?
126이에요. 따라서 내가 알고자 하는 사건 A의 개수는 전체 경우의 수 126에서 일어나지 않는 경우의 수를 빼 주면 얼마가 나와요?
70이 나오죠. 따라서 내가 구하고 싶은 진짜 확률은 126분의, A가 일어나는 경우의 수여야 되니까 70이 되겠습니다. 7로 나누면 7×8=56 해서 얼마다?
똑같이 9분의5가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 2개의 자동차에 나누어서 타는데, 갑과 을이 다른 자동차에 탈 확률을 직접 구하셔도 되고요.
아니면 여사건을 활용해서 전체에서 같이 타는 경우를 어떻게 해 주면 돼요? 빼 주면 되겠죠. 그래서 서로 다른 자동차에 타는 확률은 이런 식으로 접근을 해 보았습니다.
서로 다른 흰 공 6개와 서로 다른 검은 공 4개를 모두 원형으로 배열할 때, 검은 공이 모두 이웃하도록 배열할 확률을 구하는 문제예요.
그러면 문제를 보고 어떤 게 활용될지를 확인하셔야 돼요. 한번 볼게요. 원형이래. 그러면 문제 분석을 하건대, 그냥 배열도 아니고 원형 배열이라고 하면 100% 뭐예요? 원순열이에요.
그리고 또 뭐가 있어요, 현재? 검은 공이 모두 이웃해야 된대요. 이웃하는 순열의 수를 활용하겠구나. 이웃하는 순열을 활용하겠구나.
그래서 이 문제를 푸는 데 필요한 개념들을 찾아냈어요. 그러면 어떻게 해야 되느냐. 접근법을 고려해야 되겠죠.
우리가 뭘 한다? 총 10개의 공을 배열할 건데, 그것들 중에서 검은 공이 모두 이웃하도록 배열할 확률을 구하는 문제네요.
그러면 검은 공이 모두 이웃한다는 것을 우리가 사건 A라고 표현해 보면, 우리가 A가 일어날 확률을 구하는 거니까 (표본공간의 원소의 개수)분의(A가 일어나는 사건의 원소의 개수)가 돼요.
그러면 이 표본공간의 원소의 개수는 뭘 활용하면 돼요? 그냥 이 원순열을 구하는 방식으로 따져 주시기만 하면 될 것 같아요. 그런데 문제는 뭐예요?
조건 A, 이웃하는 순열이라는 표현이 들어갔으니까 여기에 뭔가 아이디어가 필요하죠. 그런데 이미 안내해 드렸어요, 첫 시간에. 뭐예요?
이웃하는 순열의 수는 어떻게 고려한다? 한 묶음으로 취급을 한 다음에, 이웃하는 것들을 한 묶음으로 취급한 다음에 그 묶음 내에서 배열되는 경우를 고려하라고 했죠.
묶음 내 자리 바꾸는 경우, 즉 묶음 내를 다시 배열하는 경우를 고려하시면 되겠습니다. 그래서 이런 식으로 접근해서 문제 해결을 같이 해 볼게요. 풀이 들어갑니다.
그러면 전체 경우의 수는 어떻게 구하느냐. 총 지금 보니까 10개의 공을 나열할 거예요. 그렇죠? 10개의 공을 나열할 건데, 그 10개 중에서 10개의 자리들이 있을 것 아닙니까?
그것들 중에서 자리가 같은 경우의 수만큼 나누어 주면 되는데, 우리 지난 원순열 시간에 했었어요. 3개를 나열할 때는 자리가 같은 경우는 3개였고 4개일 때는 4개였죠.
그래서 10개일 때는 분명히 뭐일 거야? 10개일 거야. 그래서 9!이 나올 거예요. 전체 경우의 수 구했습니다. 그다음에 뭐예요?
우리가 구하고자 하는 사건 A가 일어나는 경우의 수를 구해 볼게요. 검은 공 5개가 이웃해야 된다고 했으니까 그 검은 공 5개를 한 묶음 처리를 할게요.
그러면 쟤는 1개예요, 1개. 거기에 서로 다른 흰 공 6개가 있으니까 총 몇 개를 나열할 거예요? 7개를 나열할 거예요. 7!.
그런데 어떻게 나열할 거다? 원형으로 나열할 거니까, 자리가 같은 경우의 수는 총 몇 개가 있어요? 7개가 있겠죠. 그러면 끝난 게 아니에요.
한 묶음으로 고려한 다음에 묶음 내에서 다시 배열한다고 했으니까, 검은 공이 지금 현재 4개인데, 우리가 하나로 취급했는데 걔네들끼리 자리를 바꿀 수가 있겠죠.
그래서 검은 공들끼리 서로 자리를 바꿀 수 있으니까 4!을 곱해 줘야겠다고 해서 사건 A가 일어나는 경우의 수는 6!×4!이 되겠습니다.
따라서 내가 원하는 사건 A가 일어날 확률은 9!분의6!×4!이 되니까 6!과 9!을 나눠 주면 9, 8, 7까지 나오고요. 4!은 4, 3, 2, 1이죠.
그래서 4 하나 나누고 3 하나 나누고 2 하나 나누면 사건 A가 일어날 경우의 수는 21분의1이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 사건 A가 일어날 확률은 21분의1이다.
그래서 정답은 21분의1이 되겠습니다. 이제 두 번째 문제로 한번 같이 가 볼게요. 두 번째 문제는 뭐가 되느냐.
두 집합이 있어 가지고 함수, 집합 X에서 Y로 가는 함수가 있어서 이 함수가 이 조건을 만족시킬 확률을 구하는 문제입니다.
우선 하나하나씩 다 뜯어 볼게요. 전체 함수의 개수 중에서 조건을 만족하는 확률을 구하라는 거예요. 그러면 첫 번째, 이 단원 분석을 들어가야 되는데.
무엇을 활용하는 걸까? 경우의 수 파트에서 어떤 걸 활용해야지 이 문제를 풀 수 있을까를 고민하셔야 되는데, 함수라는 개념이 무엇인지 알아야 그 고민이 해결돼요.
함수. 여러분 기억하시나요? 함수는 어떤 개념을 가지고 있었죠? 두 가지 조건을 만족해야 돼요. 얘는 두 가지 조건을 만족해야 되는데, 첫 번째는 뭐냐면 정의역의,
정의역이 지금 현재 X죠. 모든 원소가 어떤 행동을 해야 되는데, 그 행동이 뭐냐면 단 한 번의 선택을 해야 돼요. 딱 한 번의 선택만 하면 끝나는 내용입니다.
그래서 제가 함수에 대한 개념을 설명했을 때 예시로 뭘 들었죠? 여러분이 초등학교 6학년 때 중학교에 배치되는 상황이 함수적 상황이라고 설명해 드렸어요. 왜냐?
중학교는 의무 교육과정이기 때문에 여러분들이 초등학교 6학년이 되면 중학교에 이미 다 1명씩 모두 다 선택이 되어 있어요. 배정이 되어 있다고요.
그러면 배정이 됐어요. 그러면 내가 옆에 있는 짝꿍하고 같은 중학교에 갈 수도 있었죠. 무슨 말이에요? 이 선택에는 아주 자유롭기 때문에 무엇이 허용되느냐면, 중복이 허용돼요.
그래서 중복이 허용되는구나 해서 여러분이 선택이니까 중복조합으로 오해하십니다. 조합 아니에요, 이거. 중복순열이에요. 왜 그러냐.
결과적으로는 이렇게 함숫값들에다가 Y에 있는 공역의 원소를 나열하는 결과가 될 거니까, 결과적으로는 아무리 선택이라고 하지만 결과적으로 한 세트.
f(1)이 선택하는 것. 2가 선택하는 것, 3이 선택하는 것, 4가 선택하는 것. 이렇게 숫자를 나열해서 순서를 고려할 것이기 때문에 뭐다?
중복조합에 대한 내용이 되겠습니다. 그래서 여러분들이 저 전체 경우의 수를 구할 때는 무엇을 쓰겠구나? 중복순열을 쓰겠다는 사실을 알 수가 있어요.
그다음에 또 뭐도 있느냐면, 지금 그러고 나서 조건이 하나 결합되어 있어요. 그게 누구예요? 이 부분이에요. 그래서 심지어는 이 중복순열을 통해서 전체 경우의 수를 구한 다음에
f(1)이 f(2)와 같고 f(2)가 f(3)보다 작고 f(4)가 f(3)보다 큰 이 조건을 만족하는 경우의 수를 구해야겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 분명히 얘는 어떤 식으로 접근을 해야 될까요? 확률을 따져야 되는데, 이걸 만족하는 확률이라고 했을 때 얘를 사건 A라고 표현할게.
그러면 P(A)라는 값은 (전체 표본공간의 원소의 개수)분의(A가 일어날 사건의 원소의 개수)를 찾으셔야 하는데, 지금 전체 원소의 개수는 어떻게 찾을 거라고요?
중복순열을 통해서 금방 찾아낼 거예요. 그런데 사건 A가 일어나는 경우의 수는 지금 이 조건을 만족하게끔 뭔가 조작을 해야 되겠죠. 그러면 이제 물어볼게요.
얘를 보니까 크기가 정해졌네요. 크기 순서대로 지금 정해져 있는 상태예요. 뭐로 나열돼 있다고요, 지금 현재? 크기순.
크기 순서대로 있다는 얘기니까 순서가 어떻게 됐다는 얘기예요? 순서가 고정됐어요. 순서가 고정됐다는 표현은 순서를 고려할 필요가 있다, 없다?
없다. 순서를 생각 안 해도 된다는 건 순열이에요, 아니에요? 아니에요. 순열 아니면 뭐예요? 조합이죠. 이거 어떻게 풀어야 되겠구나?
조합으로 문제를 해결해야 되겠다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 문제의 조건을 보시고 여러분들이 집중을 해서 어떤 단원에 들어가는 내용인지를 파악하셔야 하는데
조합을 선택하게 될 텐데, 그냥 내가 5, 6, 7, 8 중에서 하나, 둘, 세 개만 골라 오기만 하면, 여기에 뿌렸어요. 그러면 자동 배치가 되겠죠, 크기 순서대로. 이해가 되셨나요?
그래서 끝났습니다. 우리 한번 같이 풀이 가 보도록 할게요. 이미 제가 말한 것에 답이 다 포함되어 있는데요. 전체 경우의 수는 서로 다른 4개 중에서 어떻게 한다고요?
중복을 허용해 가지고 4개를 나열할 거예요. 5, 6, 7, 8이 있잖아요, 후보가. f(1)이 될 수 있는 건 5, 6, 7, 8 중의 하나. 2도 5, 6, 7, 8 중의 하나. 3도 5, 6, 7, 8 중의 하나.
4도 5, 6, 7, 8 중의 하나예요. 함수죠, 중복순열. 4의 몇 제곱? 4제곱이 되겠구나. 그다음 두 번째, 내가 원하는 사건 A가 일어나는 경우의 수를 봐야 하는데
A는 뭐냐면, 지금 이 초록색 식이에요. 그러면 서로 다른, 지금 현재 4개처럼 보이지만 사실은 이 2개가 값이 같잖아요. 하나, 둘, 세 개예요. 그런데 Y에 원소가 몇 개가 있어요?
선택할 수 있는 애가 4개죠. 4개 중에 몇 개를 골라 온다? 3개를 골라 온다고 생각하시면 돼요. 끝났네. 4C3. 그래서 얼마다?
4다. 따라서 내가 구하고자 하는 확률의 값은 얼마예요? 4⁴분의4. 그래서 정답은 4³분의4가 돼서 4²분의1이 되겠습니다.
죄송합니다. 계산 잘못했네요. 4³분의1이 돼서 64분의1이 정답이 되겠습니다.
5-3번 문제입니다. 3개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수를 각각 a, b, c라고 한대요. 그런 상태에서 x에 대한 이차방정식이 이렇게 있는데
두 근의 곱이 1이 되게끔 만족시키는 두 허근을 가질 확률을 물어봤어요. 요소가 굉장히 많은 것들이 보입니다. 지금 보시면 3개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수를 a, b, c라고 하자면
결과적으로 a, b, c 순서쌍을 만들어 내는 거예요. 그러면 보세요. a에 들어올 수 있는 수는 1, 2, 3, 4, 5, 6. b도 1, 2, 3, 4, 5, 6. c도 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.
결국 1부터 6까지의 자연수를 순서대로 나열한 거죠. 뭘 허용해서? 중복을 허용해서. 그래서 얘는 곱의 법칙으로 접근을 하셔도 되는데, 결과적으로 중복순열의 수와 똑같겠다고 해서
전체 경우의 수는 중복순열이라고 볼 수 있겠어요. 그래서 이 내용에는 뭐도 포함됐겠구나? 중복순열도 포함됐겠구나.
그다음에 x에 대한 이차방정식 해 가지고, 이게 이렇게 만족시키도록 한대요. 그러면 여러분들이 보면, 이 내용은 이 이차방정식의 두 허근의 곱이 1이 되게끔 해야 되겠구나.
대신에 α와 β는 두 허근. 그러면 이 조건하에서 이렇게 될 확률을 찾아야 되는데, 분석 끝났어요. 그랬으면 접근을 해야 되겠죠. 확률이라는 건 어떻게 계산되느냐.
이렇게 되는 것을 사건 A라고 부를게요. 사건 A라고 불렀으면 A가 일어날 확률은 (전체 경우의 수)분의(A가 일어나는 경우의 수)를 구하면 되겠죠.
그러면 전체 경우의 수는 어떻게 구한다고요? 곱의 법칙을 쓰거나 그냥 중복순열을 활용하면 될 거예요. 그래서 전체 경우의 수는 이렇게 찾으면 될 거고
우리 해당하는 사건의 경우의 수는 이 조건을 만족하게끔 경우의 수를 구하면 되는데, 뭔가 알아 두어야 할 개념이 좀 있는 것 같아요. 그렇죠?
왜 그러냐면, 두 근의 곱. 그리고 두 허근이래. 왠지 중학교 때 배웠던 혹은 고1 때 배웠던 개념이 필요하겠다는 생각이 드시죠.
그래서 제가 분명히 얘기해 드렸잖아요. 몰라도 된다고요. 개념부터 차근차근 챙겨 드린다고 했으니까, 여기에 필요한 개념을 먼저 설명할게요.
어떤 이차방정식이 있어요. 그래서 이차방정식 ax²+bx+c=0이 있습니다. 무슨 얘기를 할 거냐. 근과 계수와의 관계를 설명할 거예요. 근과 계수와의 관계.
그러면 여러분들이 이 이차방정식의 계수로부터 알 수 있는 정보들이 있어요. 그게 뭐냐면, 첫 번째로 두 근의 합입니다.
두 근의 합은 -a분의b가 되고요. 두 근의 곱은요? a분의c가 됩니다. 그래서 이 중에서 이 정보를 문제에서 활용해서 풀어야겠다는 생각을 할 수가 있어요.
그리고 하나 더 있어요. 이차방정식의 판별식인데요. 이차방정식의 판별식은 무엇이 되느냐면, 판별식 D는 이 가운데 항의 계수를 제곱한 다음에
얘네 두 개를 곱한 것에다가 4를 곱한 걸 빼 준 식이 이차방정식의 판별식이에요. 그런데 이게 판별식이잖아요. 무엇을 판별하는 거냐면, 근을 판별하는 건데요.
이 D가 0보다 크면 서로 다른 두 실근이고요. 서로 다른 두 실근이고요, 그다음에 D가 0이랑 같다. 그러면 실근인데, 중근이에요.
그런데 D가 0보다는 작아요. 그러면 뭐가 되느냐면, 두 허근이 됩니다. 그래서 이 문제에서 또 필요한 정보는 판별식 D가 0보다 작아지게 되는 걸 찾는 거라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이 두 정보를 활용해서 A가 일어나는 사건의 경우의 수를 구해 보도록 하겠습니다. 풀이 들어갈게요.
첫 번째, 표본공간의 경우의 수를 구해 보도록 하겠습니다. A가 갈 수 있는 수는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나. B도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나, C도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나예요.
그러니까 그냥 곱의 법칙을 쓰면 6×6×6, 얼마예요? 6³이 될 거예요. 곱의 법칙을 써야 되는 이유는 뭐냐면
결과적으로 3개를 다 얻어 내야 우리가 이차방정식의 계수들을 다 집어넣어서 구성할 수 있잖아요. 동시에 일어나야 되고, 어느 하나라도 빠져 버리면 이차방정식 식이 안 만들어져요.
그렇기 때문에 반드시 동시에 일어난다고 해서 곱의 법칙을 적용해 주셔야 되겠습니다. 그다음에 뭐예요? 사건 A가 일어나는 경우의 수를 같이 봐야겠죠.
A가 일어나는 경우의 수를 봐야 되는데, 판별식 D가 0보다 작아야 되고요, 첫 번째는. 두 번째는 뭐예요? 두 근의 곱이 1이어야 돼요.
그러면 그 이차방정식을 불러와 볼게요. 지금 저 이차방정식이 뭐냐면 2ax²+bx+2c=0이기 때문에 판별식 D는 어떻게 되느냐면, D는 가운데 것 제곱.
그다음에 4 곱한 다음에 양 끝의 것 2개를 곱하면 되겠죠. 4ac가 되겠네요. 이게 0보다 작다. 결과적으로 -16ac보다는 작아야겠네요. 그렇죠?
-16ac. 그리고 두 근의 곱은 (맨 앞의 계수)분의(맨 뒤의 상수항 계수의 비율)이죠. 그래서 2a분의2c가 돼서 a분의c가 얼마다?
1이 된다고 쓰면 될 거예요. 그러면 이 2개의 조건을 만족해야 되겠죠. 그런데 a랑 c랑 결과적으로 얘는 어떻다는 뜻이에요?
서로 같다는 뜻이죠. 그러면 이것을 여기에 대입하면 될 거예요. 따라서 b²-16a²이 0보다 작은 경우를 따지면 되겠네요. 그런데 이 상태로 둬서 따져도 상관은 없는데
조금 더 차수가 작으면 편리하겠죠. 그래서 차수를 낮추기 위해서 뭘 할 거냐면, 인수분해를 할게요. 인수분해를 하면 차수가 줄어들잖아요. 일차와 일차로.
그런데 a, b는 주사위의 눈의 수가 되기 때문에 결과적으로 이 값은 양수가 될 겁니다. 양수. 그러면 당연히 이 부분에 해당하는 b-4a가 뭐면 되겠어요?
음수가 되면 되겠죠. 따라서 b가 4a보다는 작다는 걸 만족하면 조건에 맞는 사건의 경우의 수를 구할 수 있을 거예요.
그래서 b가 4a보다 작은 경우들을 따져 볼게요. 첫 번째, a가 만약에 1이에요. 그러면 b가 4보다 작기 때문에 b로 가능한 것은 1, 2, 3이 있겠죠. 그래서 총 3가지가 있을 겁니다.
그다음 두 번째, a가 2예요. a가 2면 b는 8보다 작죠. 그러면 b는 다 나오네요. 누구? 1, 2, 3, 4, 5, 6이 다 나오니까 총 몇 가지가 될 거다?
6가지가 될 텐데, 여러분 생각해 보세요. a가 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때. 전부 다 b의 값으로 가질 수 있는 게 뭐가 있어요?
1부터 6까지의 자연수죠. 그러니까 결과적으로 어떻게 된다? 여기에 있는 6가지, 그리고 여기도 각각 다 6가지니까 6가지가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 뭉치가 있겠네.
그래서 전체 경우의 수를 구해 보면, 6가지가 다섯 뭉치 정도 있으니까 이렇게 되고요. 나머지, a가 1인 경우에만 지금 3가지가 존재하는 거잖아요.
그래서 이 경우에 3가지를 더해 주시면 되겠습니다. 더하는 이유? a가 1이면서 동시에 얘네들이 될 수 없기 때문에 더한 거예요. 그러면 얼마가 된다?
33이 되겠습니다. 그러면 끝났네요. 전체 경우의 수도 알고 해당 사건의 경우의 수도 알고 있으니까
우리가 구하고자 하는 확률은 (전체 경우의 수)분의(해당하는 사건의 경우의 수)를 구하시면 되겠죠. 3의 나누시면 6²하고 여기는 2가 될 테니까
여기는 결과적으로 72분의11이 이 문제에 대한 정답이 되겠다는 사실을 알 수가 있을 거예요. 그래서 5-3번은 이렇게 구해 보았습니다. 그다음 문제로 한번 또 가 보도록 할게요.
그다음 문제가 제 생각에는 이 단원의 거의 하이라이트 같아요. 여기가 아마 제일 어려우셨을 거예요. 정십오각형의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 두 점을 택하고
택한 두 점을 지나는 직선을 l이라고 한대요. 그런데 직선 l이 지나지 않는 십오각형의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 두 점을 택하고
택한 두 점을 지나는 직선을 m이라고 한대요. 그런데 이 두 직선이 서로 평행할 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 여러분, 이거 혹시 해설지 보셨나요?
해설지를 보면 좀 깜짝 놀라요. 정십오각형을 원 위에다가 직접 그렸어요. 그러고 나서 개수를 세서 따졌는데, 저도 이 문제를 처음 접했을 때 십오각형을 그리려고 했을까요, 안 했을까요?
저는 안 했어요. 왜냐? 십오각형, 여러분 머릿속에 딱 떠오르세요? 정삼각형, 정사각형, 오각형, 육각형까지는 괜찮지만 십오각형이라고 하는 순간 머릿속이 복잡해지잖아요.
그래서 저는 여기 교재에 있는 풀이처럼 풀지 않고 새로운 방식을 소개해 드릴 테니까, 여러분들이 따라올 수 있는 방식으로 소개해 드릴 테니까 같이 한번 따라가 볼게요.
어떻게 되느냐. 일단 문제 분석부터 해야겠죠. 이 문제는 어떻게 볼 수 있느냐. 우선 전체 경우의 수를 따져야 되는데요. 전체 경우의 수는 두 직선을 만들어 내면 돼요.
그러면 여러분이 생각해야 되는 것. 직선 AB랑 직선 BA가 있어요. 점이 AB라는 점이 있어서, 직선 AB가 있고 직선 BA가 있어요. 여러분, 이 2개는 서로 어떻습니까?
그려 보시면 알겠지만 A와 B랑 이렇게 두 점이 있어요. 그러면 직선 AB나 직선 BA나 어때요? 서로 같죠. 얘는 2개가 같아요.
AB, BA. 순서 중요해요, 안 중요해요? 나열되는 순서가 중요하지 않아요. 그러니까 얘는 뭐만 해 주면 되겠구나?
얘는 조합을 활용해서 계산하면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 뭐 한다고요? 전체 경우의 수는 어차피 두 점을 선택만 해 주면 되니까 점을 선택해서 조합의 수로 계산해 줄 거예요.
그런 다음에 평행할 확률을 구하라고 했으니까, 얘는 이 조합을 활용하긴 하는데 나중에 평행하는 것들을 찾아 줘야겠다는 사실을 알 수가 있어요.
그런데 여러분, 내가 평행하는 걸 찾아 주려면 뭔가 기준이 되는 걸 하나 정한 다음에 걔네들의 뭘 고려하면 돼요? 평행선들을 찾아 가지고 걔네들을 선택만 해 주면 되겠죠.
그래서 분명히 평행선을 찾는 게 이 문제를 해결하는 키포인트가 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 분석은 끝났어요.
그러면 문제를 어떻게 접근할 거냐. 그 접근법이 더 중요하잖아요, 식의 첫 줄을 어떻게 쓸 건지. 그래서 접근을 하면, 전체 경우의 수는 그렇게 조합으로 구한다고 쳐요.
그러면 해당 사건의 경우의 수는 평행선을 구해서 해야 되는데, 정십오각형에서 평행선을 찾기가 어려워요. 그렇죠? 어떻게 찾아요? 그리기가 힘든데.
그러니까 어떻게 접근할 거냐면, 작은 수부터 생각하시면 돼요. 삼각형, 사각형, 오각형, 육각형. 이런 식으로 생각의 꼬리를 물어 가지고 어떻게요?
십오각형을 추론해 보시면 돼요. 정확히는 추측이 되겠지만, 추론을 해 보시면 돼요. 어떻게 해서? 작은 단위 수부터 고려해서 삼, 사각형, 오각형, 육각형을 하면서
십오각형이 어떻게 생겼을지 추론해 보는 거야, 직접 그리지 않고도. 그러면 출발해 볼게요. 첫 번째, 이제 풀이 들어갈 건데. 전체 경우의 수부터 따져 볼게요.
정십오각형이기 때문에 꼭짓점이 15개가 있을 거예요. 15개 중에서 점 몇 개를 선택해야? 2개를 선택해야지 직선이 만들어지겠죠. 그래서 15개 중에서 점 2개를 선택할게요.
그런데 그 직선이 아닌 점. 그렇죠? 그 직선 위에 있지 않은 점들을 선택해야 하기 때문에, 이제 남은 13개 중에 2개를 선택하면 두 직선을 잡아 놓은 결과가 됩니다.
그래서 전체 경우의 수는 얼마가 되느냐? 15×14에다가 2로 나눈 거니까, 결국 여기 7. 여기는 13×12를 2로 나눈 결과니까 결과적으로 이렇게 될 거예요.
다 계산할 필요가 없다고 했었어요. 우리가 확률을 구할 거니까, 나중에 나눌 거니까요. 그다음에 뭐할 거냐면, 해당하는 사건이 일어나는 경우의 수를 따질 겁니다. 이게 좀 어렵죠.
그래서 추론을 할 건데, 뭐 한다고요? 삼각형, 사각형, 오각형, 육각형을 그려 봐 가지고 십오각형이 어떻게 생겼을지 그냥 추론만 하시면 돼요.
그래서 제가 이렇게 삼각형을 그렸습니다, 삼각형. 정삼각형을 그렸고요. 그다음에는 정사각형이 있고요. 그다음에는 대충 정오각형이 이렇게 있을 거예요. 정말 똑같이 그리지 않아도 돼요.
그리고 정육각형도 이렇게 있을 거예요. 잘 그릴 수 있잖아요. 그 상태에서 이제 한 선을 정해 주세요. 한 직선을 정해 주고요. 여기에 평행선이 몇 개가 있는지 보는데
얘랑 평행한 선분이 있어요, 없어요? 더 이상 없어요. 그렇죠? 그러니까 얘는 그냥 이 평행선으로 우리가 만들어 놓은 애가 1개가 있겠다고 생각해 볼 수 있어요.
그다음에 얘는 어떻습니까? 내가 이거 하나를 정했어요. 그러면 여기 맞은편에 있는 게 하나 있겠죠. 평행선이 이렇게 몇 개가 있는 거예요? 2개가 있다고 볼 수 있겠죠.
마찬가지예요. 오각형에서는 얘 두 점을 정해서 이 선을 정했어요. 얘랑 평행인 선분을 찾아봤더니 이거 하나, 두 개밖에 없네요. 그렇죠? 두 개.
‘선생님, 여기는요?’ 여기는 점 하나로 되어 있으니까, 점 2개를 선택해서 만들어지는 직선은 없는 거잖아요. 그러니까 2개예요. 그러면 육각형일 때는 어떻습니까?
하나, 둘, 3개가 있죠. 3개입니다. 그러면 여러분, 우리가 추론해야 되는 십오각형의 정체는 어떻게 될까요?
이제 따져 보는 거예요. 그러면 얘는 도대체 우리가 생각하는 저 평행선이 몇 개가 있을까?
생각을 해 보자는 거죠. 그러면 생각해 봅시다. 아니, 삼각형일 때 하나 있었고요. 사각형일 때 2개 있었고 오각형일 때도 2개 있었고 육각형일 때는 3개가 있어요.
그러면 1, 2, 2, 3, 3 이런 식으로 있겠죠. 게다가 좀 더 논리적으로 생각해 보면, 결과적으로 얘네들은 꼭짓점을 얼마로 나눴을 때?
2로 나눴을 때의 몫이 된다는 사실도 알 수 있어요. 3을 2로 나눴어요. 몫 얼마예요? 1. 4를 2로 나눴어요. 몫이 얼마예요? 2.
5를 2로 나눴어요. 몫이 얼마예요? 2. 6을 2로 나눴어요. 몫이 얼마예요? 3. 그러면 15를 뭐로 나누자고요? 2로 나누자고요. 그러면 몫이 얼마예요?
7이에요. 그러니까 평행선이 몇 개일 거라고 추측할 수 있어요? 7개 있겠다고 추측할 수 있겠죠. 감 오셨나요?
그래서 십오각형은 지금 보면 결과적으로 홀수각형은 이렇게 꼭짓점이 하나씩, 하나씩 남아 있다는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 십오각형은 대략 꼭짓점 하나가 앞에 있고요.
얘가 어떻게 생겼는지는 모르겠는데, 평행선이 총 몇 개가 있다고요? 7개가 있어서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 해 가지고 이렇게 있을 거예요.
어떻게 생겼는지는 모르겠는데, 이렇게 있을 겁니다. 다 됐죠. 그래서 이 평행선들을 골라 주기만 하면 되겠어요. 몇 개? 2개.
그런데 지금 보면 내가 이 한 꼭짓점당 평행선이 생기죠. 이쪽 꼭짓점당 평행선이 쭉 생기겠죠. 그래서 제일 먼저 정하는 건 뭐다?
한 꼭짓점을 골라 주셔야 돼요. 한 꼭짓점, 기준이 되는 한 꼭짓점을 먼저 선택한 다음에, 그다음에 직선 l을 정하고요. l 선택. 그다음에 직선 m을 선택해 주시면 되겠습니다.
꼭짓점 총 몇 개 있어요? 15개 있겠죠, 십오각형이니까. 정십오각형의 꼭짓점은 15개가 있다. 그러면 우리가 이 꼭짓점을 기준으로 셀 거예요. 누구를? 평행선을.
평행선은 총 몇 개가 있어요? 현재 7개가 있겠죠. 그래서 이것에 7개를 구하시고요. 뭔가 하나 선택을 했으면 그것을 제외하고 나머지 6개 중에 골라야 되겠죠? 그러니까 이건 몇 개?
6개가 될 겁니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 A가 일어날 확률은 얼마가 된다? 전체 경우의 수 15×7×13×6분의, 해당하는 사건의 경우의 수 15×7×6이 돼서 정답은 15, 7, 6이 다 사라지네요.
13분의1이 될 겁니다. 그런데 문제의 조건에서 이 기약분수에서 각각의 숫자의 뭘 찾으라고 했어요? 합을 구하라고 했기 때문에 1+13, 정답은 14가 되겠습니다.
해 보실 만하시죠? 그런데 조금 생각이 어려웠을 거예요. 어떤 부분이 어려웠을 거냐면, 지금 접근하는 방식이 쉽지 않았을 거예요.
십오각형을 여러분들이 그려서 물론 풀 수는 있지만, 이 십오각형이 정십오각형이어야 되니까 그리기가 얼마나 까다롭겠습니까?
그래서 그보다 작은 삼각형, 사각형, 오각형, 육각형을 고려해 주시면 여러분들이 쉽게 생각을 해 보실 수가 있었습니다.
그래서 문제에서 뭔가 커다란 숫자가 나왔다. 그러면 두려워하지 마시고요. 조금 더 작은 숫자에서는 어떻게 될지 관찰을 해 보시면 돼요.
그래서 여러분들하고 저랑 이제 이 문제가 제일 어려웠으니까, 제대로 이해하셨는지를 알아보기 위해서 반성하기 코너로 한번 가 보도록 할게요.
반성하기입니다. 제가 이번에는 일부러 십오각형이 아니고 짝수각형인 십각형을 물어봤어요. 정십각형의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 두 점을 택하고.
문제의 내용은 다 같아요. 15를 10으로만 바꿨을 뿐이에요. 그런데 문제를 2개 만들었습니다. 첫 번째는 평행할 확률이고요. 두 번째는 서로 만날 확률이래요.
그러니까 저는 아까 그 문제를 보고 이렇게도 문제를 냈을 때 학생들이 맞혔다? 그러면 그 내용을 완벽하게 이해하고 있는 거라고 생각을 해요.
그러면 한번 같이 가 볼게요. 어떻게 한다고요? 우선 첫 번째, 전체 경우의 수를 구해야 되겠죠.
그러면 10개 중에 2개 뽑아서 직선을 하나 만들고요. 나머지 8점 중에서 2개를 뽑아서 직선 하나를 만들면 되겠죠. 2개의 직선을 이제 골라 놓은 상태가 되었습니다.
그러면 얘는 값이 얼마가 되느냐면, 10×9를 2×1로 나눴고 얘는 8×7을 2×1로 나눈 상황이니까, 계산은 다 하지 않아도 돼요. 5, 9, 4, 7이 되겠네요. 전체 경우의 수를 따졌어요.
그다음 두 번째, 해당하는 사건의 경우의 수를 따져 줘야 되는데. 여러분, 해당하는 사건. 십각형을 그릴 거예요, 안 그릴 거예요? 그리기 싫죠. 어떻게 할 거예요?
삼각형, 사각형, 오각형, 육각형을 긁어 와서 관찰할 거예요. 그래서 삼각형, 아까 같이 정삼각형, 정사각형, 정오각형을 불러와 가지고 여러분 나름대로의 추론을 하시면 돼요.
그래서 평행선이 이때 몇 개가 있었어요, 아까랑 똑같이? 1개. 얘는요? 2개. 얘는요? 2개. 얘는 3개가 있어요. 그렇죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게.
그러면 여러분, 십각형은 몇 개가 있나요? 2로 나눴을 때 몫이 얼마예요? 5죠. 그래서 분명히 십각형은 이 끝에 이렇게 평행선 하나 있고 평행선 하나 있고 나서
평행선이 중간에 몇 개가 있을 거예요? 십각형을 2로 나누면 5니까 평행선이 이렇게 가운데에 3개가 들어가 있을 거예요. 하나, 둘, 셋. 그리고 얘네까지 포함해서 몇 개?
5개 해서 십각형은 대략 이렇게 생겼겠구나 해서 여러분들이 막 그리시면 돼요. 그런데 우리가 원하는 건 뭐예요?
평행하게끔만 찾으면 돼요. 그러면 기준을 정해야 되는데, 아까 십오각형이었을 때는 꼭짓점을 하나 잡아서 했잖아요. 그런데 얘는 어떻습니까?
짝수니까 위에 남아도는 꼭짓점이 없죠. 그래서 얘는 변을 기준으로 세어야 돼요. 아까와의 차이점, 아까는 꼭짓점이었는데 지금은 어떻다?
변을 기준으로 센다. 그러면 얘가 변을 기준으로 세야 되는데, 작은 것부터 보자고요. 변을 기준으로 세는 건 짝수인데
지금 보니까 내가 평행선을 따질 때 평행선 쌍들이 이렇게 생기거나 이렇게 생기는 거죠. 몇 가지? 2가지. 육각형일 때 볼까요?
평행선 쌍들이 이렇게 생기거나 이렇게 생기거나 이렇게 생기거나. 몇 가지? 3가지가 된다는 걸 알 수 있어요. 그래서 평행선의 기준이 되는 선을 하나 선택해야 돼요.
선분을 하나 선택해야 되는데, 그러고 나서 l과 m을 구하면 되는데 이 선분에서 주의할 점은 뭐냐면, 이쪽에서 선택을 하는 것과 이쪽을 기준으로 선택을 하는 게 서로 겹치니까
결과적으로 이 숫자와 같겠다는 사실을 알 수 있겠네요. 그래서 그냥 10이 아니라 이번에는 얼마로 써야 돼요? 5라고 쓰셔야 돼요. 이제 평행선 몇 개 있어요?
5개 있죠. 하나 선택했으니까 이제 나머지 4개 남았죠. 그래서 사건 A의 경우의 수는 5×5×4가 되니까 우리가 구해야 될 확률은 얼마다?
(5, 9, 4, 7을 곱한 것)분의(5, 5, 4를 곱한 것)이 분자에 올라가서 계산을 마무리 지어 주면 될 거예요. 그래서 5 나누고 4 나눠서 결과적으로 7×9=63분의5가 첫 번째에 대한 답이 되겠습니다.
그래서 변형 문제, l과 m이 서로 평행할 확률은 63분의5가 되겠습니다. 그러면 서로 만날 확률은 어떻게 될까요? 직선 l과 m이 서로 만나야 된대요.
문제 진짜 많이 변형할 수 있죠. 만난다는 건 어떤 개념이에요? 그냥 원래는 평행하면 만나지 않아요. 그런데 평행하지 않고 조금이라도 기울기가 달라지면 어떻게 돼요?
결과적으로는 두 직선이 만나게 되겠죠. 서로 만난다는 것의 반대말, 여사건이 뭐예요? 평행한다는 말하고 같은 말이라고요.
그래서 서로 만난다는 말의 반대말, 즉 여사건이 뭐가 되느냐면 평행한다는 게 되는 겁니다. 따라서 서로 만나게 되는 경우의 수는 결과적으로 뭐예요?
사건이 이게 A라고 했을 때 얘는 A의 여사건이 일어날 확률을 따지는 거란 말이에요. 그렇죠? 그래서 사건 A가 일어나지 않는 경우의 수를 따져야 되는데, 걔는 뭐라고요?
표본공간 전체의 개수에서 A가 일어나는 개수를 따져 주면 돼요. 표본공간의 개수는 지금 현재 얼마였어요? 5×9×4×7이었죠? 5, 9, 4, 7.
그리고 A가 일어나는 경우의 수는 얼마였어요, 지금 보니까? 5×5×4였죠. 그러면 구하면 분명히 얘의 경우의 수가 나올 거예요. 그러면 끝났네요.
A가 일어나지 않을 확률은 이것분의, 전체 얼마예요? 표본공간만큼을 전체를 나누어 주기만 하면 되잖아요. 5, 9, 4, 7을 나누어 주기만 하면 되는데
이렇게 분배법칙, 이렇게 분배법칙 들어가면 1-, 결과적으로 이 부분이 뭐였어요? A가 일어날 확률이었죠. 얼마?
63분의5가 됩니다. 따라서 정답은 얼마다? 63분의58이 정답이 되겠습니다. 그래서 이 문제 두 번째에 대한 정답은 63분의58이 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 5-4번에 대한 변형 문제를 같이 해결해 봤어요. 여러분들이 문제를 풀었을 때 뭔가 어려운 게 닥쳤다 하시면 ‘그냥 답지만 보고 이해했어.’라고 하시면 큰일 날 소리입니다.
이 문제를 조금이라도 숫자를 변형했을 때 맞힐 수 있는지 없는지를 스스로 보시고, 만약에 이걸 확인해 줄 사람이 없으면 제가 수강후기 게시판이 항상 열려 있으니까
‘선생님, 제가 이 숫자를 이렇게 변형했는데 이거 맞나요?’라고 질문을 하시면 돼요. 그래서 제가 5-4번을 여러분이 어려워하셨을 것 같아서
실제로 제대로 이해했는지 문제를 변형해서도 한번 반성하기 코너로 내 봤습니다. 해 보실 수 있겠습니까? 항상 복습을 반드시 꼼꼼하게 해 보시고요.
다 한 다음에는 저한테 확인 도장을 받아 주셨으면 좋겠어요. 오늘은 제가 10강이잖아요. 이제 거의 ⅓ 지점에 다다랐기 때문에 특별하게 이벤트 문제에 참여해 준 학생한테 선물을 드리는데
지금까지는 학용품이나 아니면 따뜻하게 해 주는 핫팩인데, 이거는 제 개인 소장품입니다. 제가 원래 되게 조그마한 피규어를 모으는 취미가 있는데요.
이 피규어 중에 2마리, 3마리 정도를 보내 드리도록 하겠습니다. 그래서 이벤트에 참여해 주시는 분들한테는 제가 가지고 있는 피규어를 선물로 드릴 건데요.
어떤 피규어인지 궁금하시죠? 실명을 제가 언급할 수 없으니까 간단하게 얘기해 보면, 주머니 괴물입니다. 그래서 주머니 괴물 피규어를 보내 드리도록 할 테니까
알아서 해석하시고 이벤트에 참여하시면 되겠습니다. 10강은 여기까지 마치겠고요. 우리 다음 11강에서 만나도록 하겠습니다.